Durante las pruebas de penetración externas, los perímetros de red de los clientes suelen estar bien protegidos, con servicios como **SMB** o similares limitados principalmente a pruebas internas. En estos casos, las aplicaciones web son el punto de entrada más común debido a su gran superficie de ataque. Los métodos típicos incluyen:

- **Ataques a aplicaciones web:** Subida de archivos maliciosos, inyecciones SQL, RFI/LFI, inyección de comandos, etc.
- **Ataques de fuerza bruta o password spraying:** Contra portales de RDS, VPN, Citrix, OWA y otras aplicaciones que autentican con Active Directory.
- **Ingeniería social:** Ataques de phishing o similares.

Las aplicaciones web suelen ser la mayoría de los elementos expuestos durante una evaluación de red externa, y a menudo ofrecen una amplia superficie de ataque. Por ejemplo:

- **Formularios de carga de archivos:** Permiten subir shells en PHP, JSP o ASP.NET.
- **Pruebas autenticadas:** Funcionalidades para usuarios autenticados que habilitan la carga de archivos maliciosos, como en la imagen de perfil.
- **Aplicaciones vulnerables:** Servidores como **Tomcat, Axis2 o WebLogic**, que permiten cargar código JSP a través de archivos WAR.
- **Servicios FTP mal configurados:** Permiten la carga de archivos directamente en la raíz web del servidor.

Estos métodos y otros (fuera del alcance de este módulo) son puntos de partida para subir una web shell. Pero, ¿qué sucede una vez que identificamos una vulnerabilidad de carga de archivos sin restricciones o una configuración incorrecta?

### **¿Qué es una Web Shell?**

Una **web shell** es una sesión de shell basada en navegador que permite interactuar con el sistema operativo subyacente de un servidor web. Para obtener ejecución remota de comandos mediante una web shell, es necesario encontrar primero una vulnerabilidad en un sitio web o aplicación web que permita subir archivos. Estas web shells suelen consistir en un payload escrito en un lenguaje soportado por el servidor web (PHP, ASP.NET, JSP, etc.), que nos proporciona capacidades de ejecución remota desde el navegador.

### **Ventajas y Consideraciones de las Web Shells**

- **Ventaja inicial:** Proporcionan una forma de interactuar con el sistema operativo subyacente del servidor web desde el navegador.
- **Limitaciones:**
    - Son inestables y poco confiables.
    - Muchas aplicaciones web eliminan los archivos subidos después de un tiempo predefinido.
    - No ofrecen las capacidades avanzadas de un shell interactivo.

Por estas razones, las web shells suelen ser **el primer paso para obtener una ejecución remota de comandos**, que más tarde puede mejorarse a una **shell inversa más interactiva**.