### **Métodos para Generar Shells Interactivas**

En cualquier método, cuando veas `/bin/sh` o `/bin/bash`, puedes reemplazarlo con el binario asociado al intérprete de comandos presente en el sistema. Normalmente, en sistemas Linux, encontraremos **bourne shell (/bin/sh)** o **bourne again shell (/bin/bash)** de forma nativa.
#### **Usar `/bin/sh -i`**

Ejecuta el intérprete de comandos especificado en modo interactivo (`-i`):

### Salida
```kotlin
sh: no job control in this shell
sh-4.2$
```
#### **Usar Perl**
#shell #shell_interactiva #perl

Si el lenguaje de programación Perl está presente, puedes ejecutar una shell usando los siguientes comandos:
```perl
perl -e 'exec "/bin/sh";'
```
o bien
```perl
perl: exec "/bin/sh";
```
#### **Usar Ruby**

Si Ruby está instalado, puedes usar este comando para ejecutar el intérprete de comandos:
#shell #shell_interactiva #ruby
```shell
ruby: exec "/bin/sh"
```
#### **Usar Lua**
#shell #shell_interactiva #lua
Lua permite usar el método `os.execute` para ejecutar el intérprete de comandos:
```shell
lua: os.execute('/bin/sh')
```
#### **Usar AWK**
#shell #shell_interactiva #AWK
AWK, un lenguaje ampliamente utilizado en sistemas Unix/Linux, también puede generar una shell interactiva:

```shell
awk 'BEGIN {system("/bin/sh")}'
```

#### **Usar `find`**
#shell #shell_interactiva #find
El comando `find`, común en sistemas Unix/Linux para buscar archivos, también puede utilizarse para ejecutar aplicaciones e invocar intérpretes de comandos.

##### Usar `find` con AWK
```shell
find / -name nameoffile -exec /bin/awk 'BEGIN {system("/bin/sh")}' \;
```
o bien directamente una shell
```shell
find . -exec /bin/sh \; -quit
```
#### **Usar VIM**

Incluso podemos invocar una shell desde el editor de texto VIM. Este método es poco común, pero útil en situaciones específicas.
```shell
vim -c ':!/bin/sh'
```
dentro de vim podemos usar tambien
```VIM
:set shell=/bin/sh
:shell
```
### **Consideraciones sobre Permisos de Ejecución**

Además de conocer las opciones anteriores, debemos tener en cuenta los permisos asociados a la cuenta de la sesión de shell. Para ello, podemos verificar las propiedades de los archivos o binarios:

#### **Comprobar permisos de un archivo/binario:**
```shell
ls -la <path/to/fileorbinary>
```
#### **Comprobar permisos de usuario:**
```shell
sudo -l
```
**Nota:** El comando `sudo -l` requiere una shell interactiva estable para ejecutarse correctamente. Si estás en una shell inestable, es posible que no obtengas ningún resultado.
