
|**Tipo de análisis**|**Descripción**|
|---|---|
|`Descriptive`|El análisis descriptivo es esencial en cualquier análisis de datos. Por un lado, describe un conjunto de datos basado en características individuales. Ayuda a detectar posibles errores en la recopilación de datos o valores atípicos en el conjunto de datos.|
|`Diagnostic`|El análisis diagnóstico aclara las causas, los efectos y las interacciones de las afecciones. Al hacerlo, se proporcionan conocimientos que se obtienen a través de correlaciones e interpretación. Debemos adoptar una visión retrospectiva, similar al análisis descriptivo, con la sutil diferencia de que tratamos de encontrar razones para los eventos y desarrollos.|
|`Predictive`|Al evaluar los datos históricos y actuales, el análisis predictivo crea un modelo predictivo para las probabilidades futuras. Sobre la base de los resultados de los análisis descriptivos y diagnósticos, este método de análisis de datos permite identificar tendencias, detectar desviaciones de los valores esperados en una etapa temprana y predecir sucesos futuros con la mayor precisión posible.|
|`Prescriptive`|El análisis prescriptivo tiene como objetivo reducir las acciones que se deben tomar para eliminar o prevenir un problema futuro o desencadenar una actividad o proceso específico.|
#tcp #tcp2121
Supongamos que durante la fase de recopilación de información, encontramos un puerto TCP 2121 abierto en un host. Nmap no proporcionó más detalles además de que el puerto está abierto. Ahora debemos preguntarnos qué conclusiones podemos extraer de este resultado.

A continuación, se deben considerar las siguientes cuestiones:

1. **¿Qué sabemos y qué no sabemos?** - Sabemos que el puerto TCP 2121 está abierto, lo cual implica que hay un servicio escuchando en ese puerto. No sabemos qué servicio es, ya que Nmap no proporcionó más información.
2. **¿Es un puerto estándar?** - El puerto 2121 no es un puerto bien conocido (de 0 a 1023). Los puertos bien conocidos suelen estar asociados a servicios estándar, pero el 2121 está fuera de este rango.
3. **¿Hay números en este puerto que parezcan familiares?** - El puerto 2121 podría ser una variante del puerto 21, que es el puerto estándar para FTP. Los administradores a menudo cambian los puertos de servicios conocidos a números no estándar para ocultar el servicio, pero el puerto 2121 es una alternativa fácil de recordar.
4. **¿Cómo podemos verificar el servicio?** - Podemos intentar conectar al puerto utilizando herramientas como **Netcat** o un cliente FTP para confirmar si el servicio es FTP o si es otro servicio diferente.

Mientras intentamos conectar con el servicio, notamos que la conexión tardó más de lo habitual (aproximadamente 15 segundos). Algunos servicios permiten configurar la velocidad de conexión o el tiempo de respuesta. Ahora que sabemos que un servidor FTP está corriendo en este puerto, podemos deducir el origen de nuestro "fallo" en el escaneo. Podríamos confirmar esto nuevamente especificando el tiempo mínimo de respuesta en **Nmap** con la opción `--min-rtt-timeout` a 15 o 20 segundos y volviendo a ejecutar el escaneo.

#### Investigación y Análisis de Vulnerabilidades

**Investigación de Vulnerabilidades:** Este proceso puede considerarse una parte del análisis descriptivo. Aquí identificamos los componentes individuales de red o sistema que estamos investigando. En esta etapa, buscamos vulnerabilidades conocidas, exploits y fallos de seguridad que ya han sido descubiertos y reportados. Si identificamos una versión de un servicio o aplicación y encontramos una Vulnerabilidad Común y Exposición (CVE), es muy probable que esta vulnerabilidad aún esté presente.

**Fuentes para Encontrar Divulgaciones de Vulnerabilidades:**
#datos_vulnerabilidades
- **CVEdetails**
- **Exploit DB**
- **Vulners**
- **Packet Storm Security**
- **NIST**

**Análisis Diagnóstico y Predictivo:** Una vez que encontramos una vulnerabilidad publicada, debemos diagnosticarla para determinar qué está causando o ha causado la vulnerabilidad. Aquí es crucial entender la funcionalidad del código o la aplicación o servicio en sí, ya que muchas configuraciones manuales realizadas por administradores requerirán personalización para el Proof-Of-Concept (POC). Cada POC está adaptado a un caso específico y, en la mayoría de los casos, también necesitaremos adaptarlo al nuestro.

**Resumen en Tabla:**

|**Aspecto**|**Descripción**|
|---|---|
|**Investigación de Vulnerabilidades**|Identificación de componentes y búsqueda de vulnerabilidades conocidas (CVE).|
|**Fuentes para Divulgaciones**|CVEdetails, Exploit DB, Vulners, Packet Storm Security, NIST.|
|**Análisis Diagnóstico y Predictivo**|Diagnóstico para entender la causa de la vulnerabilidad y adaptación del POC a casos específicos.|
#### Evaluación de Posibles Vectores de Ataque
#vector
La evaluación de vulnerabilidades incluye también las pruebas reales que forman parte del proceso. En esta fase, analizamos la información histórica y la combinamos con la información actual que hemos encontrado. Ya sea que hayamos recibido requisitos específicos de evasión de parte del cliente, o que estemos probando los servicios y aplicaciones encontrados, si es necesario realizar pruebas encubiertas y evitar alertas, debemos replicar el sistema objetivo localmente con la mayor precisión posible. Esto significa que utilizamos la información obtenida durante la fase de recopilación de datos para recrear el sistema objetivo y luego buscar vulnerabilidades en el sistema desplegado localmente.

Esta sección se centra en dos aspectos:

1. **Evaluación de Vulnerabilidades:** Incluye pruebas reales que se basan en la combinación de información histórica y actual. Esto implica probar servicios y aplicaciones para identificar vulnerabilidades.

2. **Análisis Predictivo:** Si se requieren pruebas encubiertas, es fundamental reflejar el sistema objetivo en un entorno local de manera precisa, utilizando la información recopilada para replicar el sistema y buscar vulnerabilidades en él.

Supongamos que no podemos detectar o identificar vulnerabilidades potenciales a partir de nuestro análisis. En ese caso, regresaremos a la etapa de **Recopilación de Información** y buscaremos información más detallada que la que hemos reunido hasta el momento.