
Supongamos que hemos explotado con éxito el sistema objetivo durante la etapa de **Explotación**. Al igual que en la etapa de explotación, debemos considerar nuevamente si utilizar **Pruebas Evasivas** en la fase de **Post-Explotación**. Ya estamos dentro del sistema, por lo que es mucho más difícil evitar activar una alerta. La etapa de **Post-Explotación** tiene como objetivo obtener información confidencial y relevante para la seguridad desde una perspectiva local, así como información relevante para el negocio. En la mayoría de los casos, esto requiere privilegios más altos que los de un usuario estándar.

Esta etapa incluye los siguientes componentes:

1. **Pruebas evasivas**: Técnicas para evitar la detección mientras se realiza la post-explotación.
2. **Recopilación de información**: Obtención de datos críticos del sistema comprometido.
3. **Saqueo**: Extracción de información valiosa, como credenciales, archivos importantes, etc.
4. **Escalada de privilegios**: Intentos de obtener privilegios más altos dentro del sistema.
5. **Persistencia**: Asegurarse de mantener el acceso al sistema comprometido.
6. **Exfiltración de datos**: Transferencia de datos sensibles fuera del sistema objetivo.

Las pruebas evasivas se dividen en tres categorías diferentes:

|**`Evasive`**|**`Hybrid Evasive`**|**`Non-Evasive`**|
|---|---|---|
#### Saqueo

El pillaje es la etapa en la que examinamos el papel del host en la red corporativa. Analizamos las configuraciones de la red, que incluyen, entre otras:

|   |   |   |
|---|---|---|
|Interfaces|Enrutamiento|DNS|
|ARP|Servicios|VPN|
|Subredes IP|Acciones|Tráfico de red|
**Exfiltración de Datos**

Durante las etapas de **Recopilación de Información** y **Saqueo**, a menudo podremos encontrar, entre otras cosas, una cantidad considerable de información personal y datos de clientes. Algunos clientes querrán verificar si es posible exfiltrar este tipo de datos, lo que significa que intentamos transferir esta información del sistema objetivo a nuestro propio sistema.

Sistemas de seguridad como **Prevención de Pérdida de Datos (DLP)** y **Detección y Respuesta en el Punto Final (EDR)** ayudan a detectar y prevenir la exfiltración de datos. Además de estos sistemas, muchas empresas utilizan cifrado en los discos duros para evitar que partes externas accedan a esta información.

Las empresas deben cumplir con las regulaciones de seguridad de datos según el tipo de datos involucrados. Estos incluyen, pero no se limitan a:
#regulaciones_seguridad

| **Tipo de información**                           | **Regulación de seguridad**                                     |
| ------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| Información de la cuenta de la tarjeta de crédito | `Payment Card Industry` (`PCI`)                                 |
| Información electrónica de salud del paciente     | `Health Insurance Portability and Accountability Act` (`HIPAA`) |
| Información de Banca Privada para Consumidores    | `Gramm-Leach-Bliley` (`GLBA`)                                   |
| Información Gubernamental                         | `Federal Information Security Management Act of 2002` (`FISMA`) |

Algunos marcos que las empresas pueden seguir incluyen:

|   |   |
|---|---|
|(`NIST`) - Instituto Nacional de Normas y Tecnología|(`CIS Controls`) - Centro de Controles de Seguridad en Internet|
|(`ISO`) - Organización Internacional de Normalización|(`PCI-DSS`) - El estándar de seguridad de datos de la industria de tarjetas de pago|
|(`GDPR`) - Reglamento General de Protección de Datos|(`COBIT`) - Objetivos de control de las tecnologías de la información y afines|
|(`FedRAMP`) - El Programa Federal de Gestión de Riesgos y Autorizaciones|(`ITAR`) - Reglamento sobre el tráfico internacional de armas|
|(`AICPA`) - Instituto Americano de Contadores Públicos Certificados|(`NERC CIP Standards`) - Normas de protección de infraestructuras críticas NERC|