Durante la etapa de **Explotación**, buscamos maneras en las que estas debilidades puedan adaptarse a nuestro caso de uso para obtener el rol deseado (por ejemplo, un punto de apoyo, privilegios elevados, etc.). Si queremos obtener una shell reversa, necesitamos modificar la Prueba de Concepto (PoC) para que ejecute el código y el sistema objetivo se conecte de vuelta a nosotros a través de una conexión (idealmente) cifrada hacia una dirección IP que especificamos. Por lo tanto, la preparación de un exploit es principalmente parte de la etapa de **Explotación**.

Estas etapas no deben separarse estrictamente entre sí, ya que están estrechamente conectadas. Sin embargo, es importante distinguir en qué fase nos encontramos y cuál es su propósito. Esto es fundamental porque, más adelante, con procesos mucho más complejos y una mayor cantidad de información, es muy fácil perder el rastro de los pasos que se han tomado, especialmente si la prueba de penetración dura varias semanas y abarca un alcance masivo.

**Priorización de Posibles Ataques**
#priorizacion_ataques
Una vez que hemos encontrado una o dos vulnerabilidades durante la etapa de **Evaluación de Vulnerabilidades** que podemos aplicar a nuestra red o sistema objetivo, podemos priorizar esos ataques. La prioridad que le damos a cada ataque en comparación con los demás depende de los siguientes factores:

1. **Probabilidad de Éxito**: Primero, necesitamos evaluar la probabilidad de que un ataque en particular tenga éxito contra el objetivo. El sistema de puntuación CVSS puede ayudarnos aquí, utilizando el calculador del NVD para estimar mejor los ataques específicos y su probabilidad de éxito.

2. **Complejidad**: Consideramos cuán complicado es ejecutar el ataque. Un ataque que sea fácil de ejecutar podría tener una prioridad más alta.

3. **Probabilidad de Daño**: Evaluamos qué tan dañino podría ser el ataque si tiene éxito. Un ataque que cause un daño significativo al sistema objetivo podría ser priorizado más alto.


La evaluación de estos factores nos ayuda a decidir cuáles ataques deben ser abordados primero en función de su impacto potencial y la probabilidad de éxito.

#### Ejemplo de priorización

| **Factor**               | **Puntos** | **Remote File Inclusion** | **Buffer Overflow** |
| ------------------------ | ---------- | ------------------------- | ------------------- |
| 1. Probabilidad de éxito | `10`       | 10                        | 8                   |
| 2. Complejidad - Fácil   | `5`        | 4                         | 0                   |
| 3. Complejidad - Media   | `3`        | 0                         | 3                   |
| 4. Complejidad - Difícil | `1`        | 0                         | 0                   |
| 5. Probabilidad de daño  | `-5`       | 0                         | -5                  |
| **Resumen**              | `max. 15`  | 14                        | 6                   |
Basándonos en el ejemplo anterior, preferiríamos el ataque. Es fácil de preparar y ejecutar y no debería causar ningún daño si se aborda con cuidado.`remote file inclusion`