
### 1. **Limpieza**

Después de completar las pruebas, los pentesters deben eliminar cualquier herramienta o script que hayan subido a los sistemas objetivo y revertir cualquier cambio menor que hayan realizado en la configuración. Es fundamental documentar estos cambios en caso de que el cliente necesite confirmarlos o si no es posible revertir algún cambio, para alertar al cliente.

### 2. **Documentación y Reporte**

Antes de desconectarse del entorno del cliente, los pentesters deben asegurarse de tener documentación adecuada de todos los hallazgos, que incluirá salidas de comandos, capturas de pantalla, y listas de los hosts afectados. El informe final debe ser detallado, incluyendo un resumen ejecutivo para audiencias no técnicas, recomendaciones de remediación, y detalles específicos del entorno del cliente. También puede incluir apéndices con información adicional como análisis de contraseñas, datos de escaneo, etc.

### 3. **Revisión del Informe**

Después de entregar un informe preliminar, es común tener una reunión de revisión con el cliente. Durante esta reunión, se discuten los resultados de la evaluación, se responden preguntas y se realizan aclaraciones o correcciones según sea necesario.

### 4. **Aceptación del Entregable**

Una vez que el cliente ha revisado el informe preliminar y ha proporcionado comentarios, se emite una versión final del informe. La aceptación del entregable debe estar claramente definida en el alcance del trabajo, y algunos clientes pueden requerir un informe sin la marca "DRAFT".

### 5. **Pruebas de Remediación Posterior**

Después de que el cliente haya realizado las correcciones sugeridas, los pentesters vuelven a evaluar el entorno para asegurarse de que los problemas se hayan solucionado adecuadamente. Luego, emiten un informe de post-remediación que muestra el estado antes y después de las correcciones.

### 6. **Rol del Pentester en la Remediación**

Los pentesters deben permanecer como terceros imparciales y no involucrarse en la remediación directa de los hallazgos, para evitar conflictos de intereses. Su papel es ofrecer asesoramiento general sobre cómo corregir los problemas, pero no implementar los cambios directamente.

### 7. **Retención de Datos**

Después de la prueba, los pentesters pueden retener datos recopilados por un tiempo determinado, para responder a preguntas o asistir en la revaluación de hallazgos. Estos datos deben almacenarse de forma segura y encriptados, y eliminarse de los sistemas del pentester al concluir la evaluación.

### 8. **Cierre**

Una vez entregado el informe final y respondidas las preguntas del cliente, el proyecto se cierra formalmente. Esto incluye la destrucción segura de los sistemas usados durante el proyecto y cualquier artefacto del engagement. El cierre también implica la facturación al cliente y, en algunos casos, la realización de una encuesta de satisfacción para identificar áreas de mejora en futuros proyectos.

### 9. **Mejora Continua**

Finalmente, se destaca la importancia de la mejora continua, tanto en habilidades técnicas como en habilidades interpersonales, ya que las interacciones con el cliente y la comunicación son tan importantes como las capacidades técnicas demostradas durante la prueba.

Este proceso asegura que el proyecto se maneje de manera profesional y completa, minimizando cualquier riesgo residual y maximizando la satisfacción del cliente.